Music.
Thorsten, ganz herzlich willkommen hier auf der True Metal Stage,
heißt das glaube ich, oder?
Oder in der Sprache der CIM Lingen, der Tech-Track.
Mein Name ist Thorsten Butz. Ich spreche über ein sicherlich sehr besonderes Thema.
Gut, das tun wir alle, aber wir verbinden in dieser Session zwei Welten,
die so in meiner Adoleszenz als IT-Mensch immer sehr getrennt waren.
So verschiedene Religionsrichtungen, Linux, Windows und jetzt Container ist
so eine von vielen, vielen Technologien, wo auf einmal diese Welten zusammenwachsen.
Darüber will ich gleich reden.
Ich muss vorweg schicken, zwei Dinge.
Das eine ist, eigentlich ist es so ein bisschen eine Mogelpackung.
Ich spreche gar nicht nur über Windows Server Container, da kommt noch ein bisschen was dazu.
Viele wissen, dass in dem Kontext von Windows Server Containern immer auch wieder
von Docker die Rede ist und da muss man erstmal aufklären, was ist das eigentlich? Endlich.
Und jetzt, wo ich das gesagt habe, muss ich direkt das Zweite entschuldigen.
Ich bin leider total underdressed, denn ich habe heute den André gefunden, der hier vorne sitzt.
Und ich muss sagen, so muss man aussehen, wenn man über Windows Server Container
redet, oder? Also einen Applaus für André. Schön, dass du da bist.
Und danke für das Foto.
Ja, wollte ich gerade sagen, wir haben schon drüber gesprochen,
also so geht es nicht. Also nach der Session müssen wir uns nochmal kurz unterhalten.
Vielen Dank an die Sponsoren, die das alle möglich machen, dass wir hier sind.
Und ja, lasst uns loslegen mit der eigentlichen Session. Ich habe eine ganz,
ganz kleine Werbung vorneweg. weg.
Community ist ein gutes Stichwort. Wir haben alle so unsere Hobbys,
was wir ganz gerne machen, ohne dass wir dann jetzt nennenswerte kapitalistische
Absichten dahinter haben.
Und eines meiner Hobbys, neben
der CIM Lingen, ist, dass ich einen Podcast versuche, am Leben zu halten.
Ich nenne ihn liebevoll Slowcast, weil relativ selten Episoden erscheinen.
Ich bewundere die Kollegen, die das jede Woche machen.
Und bei mir kommt dann so zweimal im Jahr, dreimal im Jahr eine neue Folge.
Dafür ist die dann aber umso toller. Und nicht wegen mir, sondern wegen den Gästen.
Und ich habe hier einen rausgepickt aus der langen Folge meiner Podcasts,
weil der eben auch hier ist.
Und ein guter Bekannter der CIM Lingen, der Benni Tritsch.
Ich habe eine hohe Affinität, Leute zu fragen nach Sachen, die früher mal ganz
heiß gehandelt wurden. Ich lade mir sehr gerne Gäste ein und versuche so die
Entstehungsgeschichten nachzuvollziehen.
Und wer immer schon mal ein bisschen was über Remote Desktops wissen wollte,
so von den wirklichen Anfängen, das ist wirklich ein Tipp. Nicht wegen mir,
sondern wegen Benni Tritsch.
Hier erzählt er ja immer den aktuellen Stand.
Das ist das obligatorische Bild. Ich habe das selber gemacht wegen Copyright.
Man kommt nicht drum hin. Windows-Container, immer siehst du diese komischen Euro-Container.
Und wenn man wirklich so eine Verbindung ziehen will zwischen den Containern
in der Schifffahrt und den Containern in der IT, wenn man jetzt sehr enthusiastisch
ist, kann man sagen, diese Container haben die Weltwirtschaft revolutioniert.
Wie sehr ist uns gar nicht bewusst. Das, was wir Globalisierung nennen,
wäre ohne diese extremen Billigimporte überhaupt nicht möglich.
Ich sage das ganz wertfrei.
Und wenn man jetzt enthusiastisch ist beim Thema IT-Container,
könnte man sagen, die Container werden unser Leben revolutionieren,
weil es eine ganz neue Art ist,
in dieser sehr agilen Welt Software bereitzustellen, Lösungen bereitzustellen
und mit minimalem Aufwand Dinge zu tun,
die ansonsten sehr, sehr aufwendig sind. Es geht bei Containern um Einfachheit.
Und genau wie bei den Containern in der Schifffahrt geht es um Kostensparen. Es geht um Dichte.
Wenn man sich überlegt, wie viele Milliarden Teile transportiert werden und
man sich dann die Stückgutkosten anguckt, dann hat man direkt eine Analogie zur IT.
Jedem Admin fällt sofort ein, ja, aber wie ist das denn hier? Wir haben doch VMs.
VMs sind wunderbar. Man kann auch vielleicht mit viel Fantasie so eine Konkurrenzsituation
oder eine Ähnlichkeit sehen, da werde ich gleich drüber reden.
Aber das ist alles gar nicht wichtig. VMs sind teuer. Wir könnten auch natürlich
ohne diese Euro-Container Schifffahrt betreiben.
Es ist letzten Endes alles eine Volumenfrage.
Und wenn wir über Container reden, reden wir eben immer über Massendeployment.
Wir reden um Vereinfachung.
Wir reden nicht immer und nur über Security.
Obwohl auch das ein großes Thema ist bei Windows-Container.
Wann immer man über Container redet, taucht
sofort das Wort Docker auf.
Und dieses Wortspiel ist natürlich überhaupt nicht zufällig.
Docker ist eine Linux-Firma. Punkt.
Aber diese Firma hat offensichtlich sehr gute Arbeit geleistet und hat eine
bestimmte Container-Lösung sehr populär gemacht.
Und Microsoft ist dann anscheinend ebenfalls sehr begeistert gewesen von der
Arbeit, die da geleistet wird.
Die haben mal angeklopft bei Docker und haben gesagt, lass uns doch mal überlegen,
ob wir nicht etwas zusammen machen können.
Daraus ist eine Zusammenarbeit entstanden, die dann heute dazu führt,
dass wir, wenn wir über Windows Server Container reden, wir immer sofort über Docker und Linux reden.
Und warum das so ist und was daran so verwirrend sein kann, das will ich jetzt
gleich technisch zeigen.
Es gibt, wenn man Containertechnik jetzt betrachtet in dem Fokus von Microsoft,
dann gibt es drei Lösungen, die man sehen muss.
Das eine gab meinem Vortrag den Titel, die Windows Server Container.
Jetzt suggeriert mein Titel dieses Vortrags, dass das ein Oberbegriff ist.
Das ist aber nicht so. Und das macht es jetzt so ein bisschen schwierig,
einen Titel für so einen Vortrag zu finden.
Denn Windows Server Container sind nur eine von mehreren Spielarten.
Die zweite Spielart sind Hyper-V Container.
Würde ich jetzt aber meinen Vortrag Hyper-V Container nennen,
dann würde jeder sofort an die klassische Virtualisierung denken.
Und deswegen ist es immer so ein bisschen schwierig, den richtigen Namen zu
finden für so einen Vortrag. Es geht also eigentlich um Container ganz allgemein.
Und die Spielarten seht ihr da.
Und in der Tat werden wir jetzt gleich erst mal über Docker reden.
Also wirklich über Linux.
Ich hoffe, ich schmerze keinen damit. Es ist mir immer ein totales Fest,
wenn ich in einer Microsoft-affinen Veranstaltung als allererstes mal Linux zeige.
Ich habe mir aber sagen lassen aus vertrauten Quellen in Redmond,
dass man das heute so macht.
Der Holger weiß das auch, wenn man nicht also dreimal in der MinuteSSH,
Visual Studio Code und irgendwelche Unix-affinen Tools nennt,
dann ist man nicht mehr so richtig State-of-the-Art.
Wer sich da noch nicht so mit angefreundet hat, ihr werdet gleich sehen, was ich meine.
Was ist das Grundprinzip?
Ich sage zu vielen Kunden, die sich immer schwer tun mit so Neuerungen,
ja, ja, klar, ich weiß, wie das damals war, 90er Jahre.
So, wir sind noch in den Rechnerkeller gegangen, Datacenter heute.
Wir haben noch jeden Computer von Hand gekannt. Wir haben Netzwerkkarten gejumpert.
Eine tolle Zeit. Wir hatten auch kein Internet. Patchen war obsolet.
Der berühmte NetWare-Server, den man eingemauert hat, nie wieder gebraucht hat.
Ich sage mal so, es war eine andere Zeit.
Als dann Virtualisierung kam im Sinne von VMware und in der Masse stattfand,
bin ich mir ganz sicher, haben ganz viele von uns diskutiert,
das kann doch nicht sicher sein, wenn jetzt einer hier unseren VMware-Host hackt.
Da sind alle 50 VMs tot.
Ich bin mir sicher, wir haben genau die gleichen Diskussionen geführt,
die wir heute über Container führen werden, führen oder führen werden.
Der Punkt ist, VMware, Hyper-V, Xen-Server, die ganze Virtualisierung,
die wir heute haben, KVM, die haben einfach gewonnen, weil der Kompromiss stimmt.
Die Kosten sind unfassbar viel geringer, als würden wir jetzt wirklich ständig
Hardware verschrauben.
Und die Sicherheit ist gut genug.
Klar, auch aus einer virtuellen Maschine kann ich ausbrechen auf einen Host.
Ich muss nur lange genug warten, bis ein Fehler gefunden wird in der Software.
Aber die Wahrscheinlichkeit im Verhältnis zum Nutzen, dass das passiert, ist recht gering.
Also muss man immer überlegen, welche Payload hat man? Worum geht es mir?
Wie sensibel sind meine Daten?
Das ist ja im Grunde genommen, ich will diese Diskussion jetzt nicht anfangen,
ich will sie nur kurz erwähnen, im Grunde ist das das gleiche,
was wir immer mit diesen Wolkenthemen haben, wenn wir also in einem Internet
Daten veröffentlichen.
In meinen Augen sind die sicherer als bei mir zu Hause, weil da muss ich wirklich
alles tun, um nur Berechtigten Zugriff zu geben, wohingehend ich mich vielleicht
in meinem eigenen Rechenzentrum darauf verlasse, dass es da eine Tür gibt,
die ich abschließen kann.
Aber wenn wir ehrlich sind, auch in unseren Rechenzentren habe ich zwar eine
physische Zugangskontrolle, aber selbstverständlich...
Darum geht es nicht. Kein Mensch, der was von uns will, kommt physisch vorbei und bricht ein.
Das muss man im Hinterkopf haben. Das heißt, bei dieser Skala,
die uns begleitet über unser Berufsleben,
ich habe angefangen in den 90ern mit sowas wie Virtual Hosting,
weil alles andere war für meine
Kleingarten-Webseite und für meinen Fußballverein nicht finanzierbar.
Ich hätte auch lieber einen Root-Server gehabt. War viel zu teuer.
Ja, chroot-Umgebung kennt ihr von Linux wahrscheinlich,
also das ein bisschen sicherer zu machen.
Bei BSD gibt es die Jails, die schon sehr viel Ähnlichkeit
haben mit Containertechnik und Container unter Windows, unter Linux,
Entschuldigung, so wie Docker das macht,
sind halt ein Kompromiss und der Mensch, der Docker erfunden hat,
hat eigentlich nichts anderes gemacht,
ohne das jetzt zu schmälern, als vorhandene Konzepte des Linux-Kernels und des Linux-
Umfeldes zu bündeln, indem er so Techniken wie Namespaces genommen hat und einfach
gesagt hat, wenn ich das alles geschickt kombiniere und benutzerfreundlich mache,
dann habe ich ein hohes Maß an Sicherheit bei einer maximalen Dichte.
Das ist das, worum es geht. Und als Microsoft mit Docker zusammengearbeitet
hat, haben sie dann sehr schnell entdeckt, dass Microsoft spezifisch in seinem
Kundenumfeld vielleicht den einen oder anderen hat, der sagt,
diese Isolierung, die Docker bietet, reicht mir nicht,
weil ein mögliches Problem bei Docker ist,
du musst bei Docker Vertrauen in den Linux-Kernel haben.
Denn auf dem Container Host ist der gleiche Kernel zu sehen,
der arbeitet dort, der auch im Container die Arbeit tut.
Das heißt, rein theoretisch gesprochen, wenn jemand eine Schwachstelle im Linux-Kernel
findet, kann er natürlich aus dem Container hinaus auf das Host-System ausbrechen.
Und das war eine der Grundideen bei Microsoft, das können wir Microsoft besser.
Wir können eine zusätzliche Härtung
anbieten, indem wir Hyper-V-Container erfinden. Das ist eine Melange.
Aus Hyper-V und Windows-Containern, die im Grunde darauf beruht,
dass ich den Kernel von Windows nicht in den Container hineinreiche,
sondern ihn quasi dupliziere.
Also der Container kriegt seinen eigenen Kernel. Es ist unter Windows so,
dass wir keinen monolithischen Kernel haben, wo wir mal irgendwie so eine Datei
im RAM haben, einen Prozess und das war's.
Sondern der Windows-Kernel ist sehr modular aufgebaut.
Und das heißt, es müssen jede Menge Prozesse gespiegelt werden in die Container.
Und das erzeugt Overhead.
Was ihr sofort merken werdet, wenn ihr damit arbeitet, ist, dass Hyper-V-Container
schon ganz subjektiv wesentlich rechenintensiver sind als Windows-Server-Container.
Aber man muss überlegen, wann macht das Sinn?
Um die wichtigste aller Fragen vorwegzunehmen,
löst das jetzt die Virtualisierung, wie wir sie kennen, ab?
Nee, wahrscheinlich erst mal nicht, schon gar nicht in den nächsten Jahren,
weil der typische Anwendungsfall ist ein völlig anderer.
Der typische Anwendungsfall für Windows Server Container oder Docker Container
ist heute sowas wie WordPress.
Sachen, die du schnell bereitstellst, weil jetzt eine neue Staffel von House
of Cards losläuft und du mal eben 10.000 Web-Server brauchst.
Domänen-Controller sind dafür nicht geeignet. Nicht im Moment.
Man kann natürlich überlegen, es gibt immer eine Zukunft, mal gucken,
wie sich das entwickelt, vielleicht verschmelzen diese Techniken.
Wenn man sich Docker anguckt, wie das arbeitet, ich habe gerade schon gesagt,
das sind Techniken, die alle schon da sind.
Die Firma Google hat sehr viel dazu beigetragen, dass diese Technologie existiert.
Auch viele andere, aber ich glaube, Google ist einer der intensivsten Player in diesem Umfeld.
Und was jetzt passiert ist, schlicht und ergreifend im Jahr 2013,
dass das jemand nettzusammengebaut hat, eine Art Store entwickelt hat,
den Docker Hub, den sehen wir gleich.
Und in diesem Store kannst du im Grunde genommen Festplatten-Images runterziehen.
Das heißt, wenn man sich jetzt so vorstellt, du würdest einfach in der Microsoft
Gallery oder im Microsoft Store fertige, startfähige VHDX-Dateien herunterladen
können, dann hat das eine gewisse Ähnlichkeit mit Images. ist.
Nur, dass man bei Containern immer so ein Designziel hat.
Man sagt immer so, ein Ding in einen Container. Also wir mischen nicht Fahrräder
und Mofas in so einem Container, sondern in einen so einem Container kommen nur Fahrräder.
Das führt dann dazu, dass man bei einer typischen Lösung wie WordPress eben
nicht eine Image herunterlädt, sondern du hast sowas wie Linux als Basis.
Darüber hast du dann ein "Müskel", also ein MySQL, sagen viele.
Oder eine MariaDB oder sonst was. Du hast PHP und dann obendrauf ein Nginx oder
ein Apache und das stapelst du alle so aufeinander.
So gesehen hätte man vielleicht Copyright-mäßig problematisch diese Lösung auch
Lego nennen können, weil das ist exakt das, worum es geht.
Und wenn man sich jetzt anguckt, was das eigentlich technisch ist,
diese Images sind im Grunde genommen nichts anderes als so eine Idee von so
Differencing Disks, Overlay File System,
wer das kennt, ich sag mal so Stichwort Knoppix, so wie das arbeitet,
du startest eine DVD und damit du Änderungen im laufenden Betrieb machen kannst,
die du bei Knoppix nicht wirklich machen kannst,
erzeugt der Klaus Knopper so einen Overlay FS und da kannst du reinschreiben
und wenn du dann die Maschine ausmachst, ist es weg.
Diese Ähnlichkeit, glaube ich, darf man da sehen.
Das wirklich Schöne, und ich bitte so ein bisschen um Verständnis,
dass ich das aus strategischen Gründen alleine schon mache.
Das Schöne an Docker und an einer Demo von Docker ist im Allgemeinen,
Klopf aufs Holz, das ist sehr schlank, das ist sehr ausgereift,
das ist sehr zuverlässig.
Deswegen ist das Schöne bei einem Windows-Server-Container-Vortrag,
dass man eigentlich ganz gerne erst mal Docker zeigen möchte.
Das hat aber noch einen ganz anderen, ganz wesentlichen Grund.
Ich glaube, dass viele von uns, die hier im Raum sind, schon mal versucht haben,
sich diesem Thema zu nähern, aber so ein bisschen gescheitert sind,
weil man nicht weiß, wo man anfangen soll.
Fängt man an zu googeln, zu bingen, findet man seitenweise Texte und man weiß
gar nicht, wo fange ich jetzt an?
Dann stellt man fest, das eine ist schon wieder obsolet.
Es ist sehr, sehr schwierig, Windows Server Container zu verstehen,
wie wir gleich sehen werden in der zweiten Demo.
Weil ich sage mal vorsichtig.
Aber ausgereift ist anders, würde ich jetzt mal so sagen.
Und zwar ausgereift in dem Sinne, dass wenn ich mir ein Auto kaufe,
dann will ich ja nicht nur einen Motor.
Es gibt so Leute, die basteln den ganzen Tag an ihren Kisten.
Ich fahre so ein Auto, was total unspannend ist, weil ich will einfach nur, dass das läuft.
Und wenn du das willst, ist übertragen auf IT, ist Windows Server Container,
ist nicht dein Thema, weil es ist alles nur Kommandozeile, es ist alles nur Web.
Und es ist nicht mal PowerShell. Jetzt denken ja die meisten so,
ja klar, PowerShell wie immer. Nein, wir sind schon wieder beyond PowerShell, komme ich gleich zu.
Deswegen viel einfacher zu verstehen ist Docker. Weil alles,
was du machen musst, du installierst dir irgendwo eine VM, hab ich schon gemacht, Ubuntudu vor mir aus.
Und dann machst du Upget, Install, Docker I.O., fertig.
Das ist jetzt nicht das, wie die Nerds das machen. Ich zeige gleich,
wie man das noch ein bisschen besser machen kann.
Aber das reicht zum Ausprobieren. Und dann stellt man fest, das sieht man hier
auch auf der Liste, egal was du aufrufst, du rufst, sobald du Docker hast,
immer nur den Befehl Docker auf.
Jetzt könnte natürlich jemand auf die Idee kommen, zu sagen,
okay, pass auf, ich gehe mal eben Kaffee holen. Wenn Windows kommt, komme ich wieder.
Nee, bleibt hier, weil ich kann die Überschrift austauschen,
Die Windows-Befehle sind vollkommen identisch. Ich darf das mal vorwegnehmen.
Deswegen merkt euch bitte, wenn ihr euch das merken wollt, alles,
was ich jetzt zeige, weil es wird eins zu eins genauso unter Windows eben auch gemacht.
Und wir gucken uns das jetzt mal an, wie das dann so aussieht.
Ich habe da was vorbereitet.
Ich hoffe, dass das jetzt alle einigermaßen lesen können. Ich bin hier auf einem,
hier unten im roten Bereich, ich habe das oben so mit Markup ein bisschen eingeblendet,
als Erinnerung für mich, aber auch damit ihr das besser sehen könnt,
so ein paar Basisbefehle.
Ich bin hier unten auf einer Linux-Maschine. Das ist...
Jetzt kriegen sie schon die erste eine Krise, weil sie sagen,
jetzt lerne ich die ganze Zeit PowerShell, jetzt muss ich mir auch noch diese
Linux-Befehle drauf schaffen.
Ich fürchte, das ist die traurige Wahrheit. Da kommen wir jetzt alle nicht drum
herum, weil das alles immer weiter zusammenwächst.
Das ist ein Ubuntu und was ich hier gemacht habe, ist ist, ich habe bereits...
In der Sources-List das Paket-Repository von Docker hinterlegt.
Unter Debian-basierenden Systemen ist es dankenswerterweise so,
für die Windows-Leute so etwas Ähnliches wie PowerShell-Gallery,
aber in richtig vollständig.
Du kannst Paket-Repositories angeben, über die du dir Software nachinstallierst,
apt-get install, viele werden das kennen.
Und du kannst natürlich dein eigenes Private-Repository dort eintragen.
Und das kannst du jetzt auch nutzen, um zu sagen, ich verbinde mich direkt mit Docker.
Dann sparst du dir den Umweg über die Distribution.
Und das hat einfach was mit Aktualität zu tun. Wir haben bei Ubuntu im Moment
Docker, ich weiß gar nicht, irgendwie 1.12 oder sowas und wir haben da 1.17 oder so.
Also sehr viel aktueller, als wenn du über die Distri gehst. Wir sehen das gleich.
Das heißt, man sieht hier unten, bei dem, was ich hier markiere,
sieht man, ich habe halt einfach eingetragen, dass meine Paketverwaltung direkt
Docker fragt und damit bekomme ich die aktuellste Version.
Muss man das machen? Nein. Für den Anfang reicht sicherlich der Weg über die Distribution.
Das ist aber alles dokumentiert. Die ganzen Skripte und so weiter kriegt ihr
natürlich durch die Folien zum Download. Ich mache so ein ZIP-Paket.
Ich glaube, dass das sehr stark helfen kann. Einfach sich da mal durchzuklicken
und mal so eine Idee zu kriegen, wie das Ganze funktioniert.
Vielleicht noch eine kleine Anekdote, warum das Docker.io heißt.
Es gab einfach schon eine Software, die Docker heißt. Das ist so eine relativ
unbedeutende heute Trace-Software, aber die hieß halt schon Docker.
Und deswegen musste man ein bisschen improvisieren. Wenn du über das Docker-Repository
installierst, dann heißt es mittlerweile Docker-CE oder Docker.ce,
je nachdem, worüber man das macht. CE steht für Community Edition.
Und man hört daran schon, Docker sucht jetzt mal nach Möglichkeiten, Geld zu verdienen.
Das heißt, es wird jetzt eine Enterprise Edition geben, was das Ganze natürlich
dann auch nicht gerade übersichtlicher macht.
Ihr seht hier oben in dem Markup, wie man das alles genau einrichtet.
Man braucht bei dem Repository halt noch so den PGP-Key, damit geprüft werden
kann, ob die Prüfsummen der Pakete stimmen. Das habe ich alles schon ausgeführt.
So, und dann gehen wir hier so runter und dann sieht man hier diesen ersten Teil.
Hier wird es jetzt ernst. Wenn ich also Docker schon habe, dann ist so immer
der erste Schritt, dass man mal guckt, welche Version hat man.
Docker Version. Und ich sage es nochmal dabei, das ist exakt dasselbe,
was du auch unter Windows machst, wie ihr gleich sehen werdet.
Das ist überhaupt gar kein Unterschied.
Da steht dann halt was anderes. Da hast du dann vielleicht eine andere Version.
Oder bei der Plattform, bei der API steht irgendwas anderes.
Da steht dann eben nicht Linux. So, das ist eigentlich alles.
docker -version, docker -info ist, wenn ich das jetzt aufrufe,
sehr komplex. Da kriegst du sehr, sehr viele Informationen.
Unter Windows ist dann irgendwann später wichtig, dass der Isolation-Mode dort auch angezeigt wird.
Also wenn du wissen willst, ob du Hyper-V-Container gerade als Default hast,
dann kannst du das zum Beispiel danach gucken.
Das sieht man hier sehr schön. Das ist sehr viel Information.
Und da sieht man aber dann schon alles, was abgeht.
Das ist der ganze Trick. So.
Das heißt, wir wissen jetzt im Grunde genommen, dass das läuft.
Was auch immer ganz hilft, ist den Docker-Dienst nochmal zu starten.
Das könnte man mit Systems Control machen. Und dann ist natürlich der erste
Schritt, wenn man jetzt an eine Maschine geht, wo man noch nie war, Docker PS.
Und jetzt kommen die interessanten Sachen für Windows-Admins.
Wenn du jetzt unter einem Stein gelebt hast in den letzten 20 Jahren und hast
noch nie Unix gesehen, dann sagt dir PS gar nichts.
Wenn du aber zumindest mal ein bisschen PowerShell gemacht hast,
dann weißt du, dass es einen Alias gibt für Get-Process, der heißt PS.
Und warum gibt es den? Weil PS unter Linux, unter Unix schon immer der Befehl
war, mit denen man sich Prozesse anguckt.
Und die Docker-Jungs haben sich gedacht, das nutzen wir einfach, dass das jeder kennt.
Wir zeigen zwar jetzt nicht Prozesse an, aber wir zeigen unsere Container an.
Das kann man sich relativ leicht merken.
Und das führt dann unter Windows dazu, dass du dir die laufenden Container mit
Docker PS ebenfalls auch anguckst.
Das Problem ist nur, dass dir das unter Windows nichts sagt,
weil du vielleicht PS bisher nicht kanntest.
Dann sieht man, ich habe gar keine, ich bin ja auch neu, aber das ist nicht
ganz zuverlässig, denn Docker PS zeigt nur die laufenden Prozesse an,
die laufenden Container.
PS -a wie all zeigt dir auch die an, die ich vielleicht mal initiiert und wieder gestoppt habe.
Und da sieht man, oh jo, da habe ich doch tatsächlich schon ein paar am Laufen
gehabt, denn die sind offensichtlich alle gestoppt, sonst würde ich die ja jetzt nicht sehen.
Ja, man fragt sich dann immer, soll man sowas Triviales wie docker run hello-world
überhaupt zeigen? Ja, natürlich, weil es gehört halt dazu.
Machen wir das halt. Aber wir müssen dann mal erklären, was dann eigentlich
genau passiert bei docker run hello-world.
So. Wer jetzt übrigens irgendwas total Spektakuläres an der Stelle erwartet,
das ist ja schon sehr spektakulär, aber wenn ihr noch was anderes erwartet,
Docker ist am Anfang natürlich erstmal spröde, weil es geht um Server-Workload.
Du kriegst jetzt nicht keine spektakulären grafischen Oberflächen gezeigt oder so.
Das ist dafür nicht gemacht, obwohl es auch das denkbar ist.
Da komme ich zum Schluss zu.
Was passiert, wenn ich docker run hello-world aufrufe? Man muss drei Schritte zurückgehen.
Das erste, was du eigentlich machst, ist, wenn du mit Docker arbeitest,
du gehst ins Web, gehst auf die Webseite der Firma Docker und guckst dir mal
an, was machen die denn so? Dann landest du ganz automatisch im Hub.
Der Hub ist quasi der Store.
Und da gibt man dann Sachen ein, für die man sich interessiert. Zum Beispiel Drupal.
Drupal, eigentlich niederländisch für Tropfen, sprechen die meisten Leute sehr
komisch aus. Und Drupal ist, glaube ich, korrekt.
Und dann siehst du, es gibt eine fertige Lösung.
Drupal ist ein Content-Management-System, also ähnlich wie WordPress, Konkurrenzprodukt.
Und ich persönlich finde, Drupal ist sehr kompliziert aufzusetzen.
Mit Containern ist das sehr, sehr viel einfacher. Aber Drupal gehört zu den
vielen, vielen Lösungen, die halt eine Datenbank brauchen.
Webserver, die wildesten Konfigurationen. Und die Grundidee ist bei Containern,
dass nicht du als Admin das bereitstellst, und das ist der eigentlich interessante
Teil, sondern dass der Hersteller das macht.
Das heißt, wenn es eine Community gibt, die sowas wie WordPress Triple entwickelt,
die absolut ganz genau wissen, was sie brauchen an Prerequisites,
dann lasst die doch einfach die Setup-Exe machen. Ich gebe mal eine Analogie für ein Windows-Admin.
Kennt ihr diese Setup-Exes, die dir dann erklären, hey, du brauchst erstmal
ein .NET-Framework, 43, ein Achtel.
Abbrechen. Und du denkst dir, dann installier es doch. Es gibt ja auch Setup-Exe,
die bringen das dann mit.
Und im Grunde genommen ist das genau das. Die bringen einfach das mit, was es braucht.
Und das ist naturgemäß bei Open-Source-Produkten sehr, sehr einfach.
Ich sage nicht, dass das bei Closed-Source-Produkten jetzt grundsätzlich komplizierter
ist, aber bei Open-Source-Produkten ist es erstmal einfach, weil die Sachen
sind sowieso alle erreichbar.
Jetzt kannst du dort aber auch hingehen und kannst mal nach Microsoft suchen.
Dann stellst du fest, oh, da gibt es aber, da kannst du jetzt seitenweise blättern.
Da gibt es jetzt einiges und jetzt fällt euch vielleicht auf,
auf der linken Seite, ich zeige das gleich in der Docker-Konsole.
Dir fällt auf, auf der linken Seite steht immer Microsoft, dann kommen hier
ganz viele Bezeichner. Das gleiche, das gucken wir uns jetzt mal an,
über die Kommandozeile.
Fangen wir mal an mit,
docker search drupal.
Und dann sieht man sehr schön, was ich gerade im Web gemacht habe.
In der Kommandozeile wird deutlich, dass es viele Container gibt,
die irgendwas mit diesem CMS erst zu tun haben, aber es gibt genau eines, das ist Official.
Und das ist jetzt wichtig so für die Praxis, weil auf der linken Seite sieht
man, in dem Moment, wo das Official ist, siehst du auf der linken Seite keinen
Vorspann. Der Vorspann ist nämlich der Benutzername.
Und wenn da kein Benutzername steht, ist das von Docker geprüft.
Und das ist jetzt wiederum wichtig.
Geprüft heißt, dass der Entwickler Docker dafür bezahlt, das ist deren aktuelles
Geschäftsmodell, dass sie das Prüfen.
Das ist nicht von Docker selber entwickelt. Die prüfen das einfach nur.
Und im Umkehrschluss heißt das, alles, was nicht official ist,
wird eben nicht geprüft. Das ist at your own risk.
Machen wir das gleiche mit Microsoft. Docker Search. Ich mach mal PowerShell direkt.
PowerShell, super Thema. Ihr wart bei Holger gerade im Vortrag.
Ihr wollt PowerShell. Vielleicht hast du es auch schon gerade gezeigt.
Du willst PowerShell ausprobieren und hast keine Lust groß, was zu installieren oder so.
Und dann siehst du, ach guck, es gibt einen Container, der heißt Microsoft PowerShell. So, spannend.
Und der ist recht populär, wie man hier drüben sieht, aber man sieht auch,
der ist jetzt nicht official. Naja, der ist halt von Microsoft bereitgestellt.
So, das ist der ganze Witz.
Gucken wir uns mal diese Lösung an.
So wie ich jetzt nach PowerShell suche, kann ich auch nach nach hello-world suchen.
Und was ich dann feststelle ist, es gibt ein Image, was so heißt,
und dieses Image kann ich dann herunterladen. Machen wir also mal das als letzten Test.
Docker hello- World. Zack. Docker search hello-world wäre auch eine gute Idee.
So, zack. Und dann sieht man, es gibt wieder - ganz viele Lachen - und
hier oben sieht man, ah ja, das ist wirklich genau das Gleiche.
Also hello-world ist gleichrangig zu all dem, was wir gerade gesehen haben.
Zu drupal, zu PowerShell, etc.
So, und wie arbeite ich jetzt damit? Ich habe jetzt was gefunden, was mich interessiert.
Und das mache ich dann mit docker-pull.
Sekunde. Docker pull. Ja, und jetzt kann ich halt einen Drupal herunterladen.
Dann lädt er alle Pre-Requisites herunter. Jetzt wird es gefährlich,
weil es kann jetzt ein längerer Download sein.
Und jetzt sieht man, der lädt Dinge herunter. Und das Charmante ist jetzt,
wenn ihr auf die Dateigrößen guckt, die da übers Web fliegen.
Drupalist relativ groß. Ich weiß jetzt nicht genau, wie groß das alles in
Summe ist. Das können wir uns gleich angucken.
Ihr ladet unter Linux typischerweise Dinge herunter, die kleiner sind als 20
MB. Je nachdem, was man macht, kann es natürlich auch riesig groß werden.
Aber diese Optimierung ist eben das Interessante, dass man als Container viele Sachen weglassen kann.
Das heißt, die Idee hinter dem Container ist, wenn wir über Serverdichte sprechen,
dass wir natürlich auch Dinge schon im Download weglassen können,
von denen wir wissen, die sind schon längst da.
Wenn man mal das über virtuelle Maschinen überträgt, da hast du ja auch das
Gefühl, warum brauche ich eigentlich auf meinem VMWare-Host oder auf meinem
Hyper-V-Host 35 mal C\Windows\WinSXS?
Könnte man das nicht weglassen?
Das ist die gleiche Idee. So, und jetzt sieht man, ich habe hier Drupal.
Das könnte ich jetzt gleich starten. Machen wir das Gleiche nochmal mit docker pull PowerShell.
Und die hatte ich schon mal runtergeladen, Deswegen könnte das jetzt sehr,
sehr schnell gehen, wenn ich mich nicht vertippt hätte.
Microsoft, davor schreiben wir eine gute Idee. Denn Offizielles gibt es nicht,
haben wir gerade schon gesehen.
Vielen Dank. Und dann seht ihr Already Exists. Deswegen geht das jetzt schneller.
Und jetzt guckt ihr noch, ob irgendwas fehlt und lädt das auch noch runter.
So, jetzt habe ich ein paar Sachen runtergeladen. Das kann man ein bisschen
vergleichen. Ich weiß immer, dass die Leute immer so Analogien suchen,
obwohl die gefährlich sind.
Aber wenn ihr in einer Hyper-V-Konsole was installieren wollt,
dann ladet ihr vorher eine ISO-Datei runter. Nur, dass die eben typischerweise Gigabytes groß ist.
Wenn ich das jetzt starten will, ist der Weg dahin, das zu starten, ganz einfach.
Ihr habt vorhin gesehen, ich muss das nicht mal runterladen,
weil der Docker-Client guckt automatisch nach, habe ich das denn überhaupt und lädt alles runter.
Deswegen findet ihr in den meisten Anleitungen immer nur docker run,
docker run, docker run, docker run.
Wenn du aber schon vorher weißt, du kommst irgendwo hin, wo du kein Internet
hast, dann wäre es eine ganz gute Idee, das vorher mal runterzuladen.
Das ist aber nur ein Tipp für Dozenten. Der Rest der Welt, dem ist das egal.
So, jetzt ist die Frage, wie starte ich jetzt so einen Container?
Fangen wir das mal an mit etwas ganz Klassischem und dann komme ich gleich zur
PowerShell und dann gucken wir uns nochmal Nginx an und solche Sachen und dann
kommen wir auch gleich zu den Windows Server Containern.
Ich starte so einen Container,
in dem ich zum Beispiel sage, Docker Run Ubuntu,
Das Problem ist, wenn ich das jetzt mache dann guckt der nach,
habe ich ein Abbild von Ubuntu dann lädt der das Aber das Problem ist,
dann startet der Container und nichts passiert.
Was ist das Problem?
Ubuntu im Container laufen zu lassen ist ein super untypisches Beispiel,
weil Ubuntu ist ein Betriebssystem. Ich will aber Lösungen installieren.
Das heißt, Ubuntu ist eigentlich nur für Developer gedacht, die jetzt selber
ein Container-Image erstellen wollen und die dann folgendes machen.
Die gehen dann hin und sagen, starte doch mal interaktiv Ubuntu,
und zwar eine Bash, damit ich da Änderungen machen kann.
Und jetzt seht ihr sehr schön, jetzt sind wir zum ersten Mal,
sind wir in einem Container drin.
Und wer Jeffrey Snovers Zitat kennt mit den Cattles und Pets,
der weiß sofort, was das hier alles, ist, dass das hier genau dieser Ansatz ist.
Wir haben jetzt hier keinen nennenswert sinnvollen Host-Namen mehr,
sondern wir haben Nummern, weil kein Mensch interessiert sich für die Host-Namen von Containern.
Wir haben eine Optimierung, die dazu führt, dass ich nicht mal mehr sowas habe
wie ifconfig, weil wofür sollte ich das brauchen?
Wenn ich das brauche, kann ich das installieren. Dann muss ich aber so Sachen
machen wie apt-get install, nee, apt-get update muss ich erstmal machen,
damit er erstmal weiß, was habe ich denn.
Dann kann ich irgendwie apt-get install net-tools machen.
Also ein unheimliches Gefrickel. Aber ich sage nochmal dazu,
das ist eigentlich nicht dein Job als Admin. Du startest fertige Lösungen.
Ich zeige jetzt gerade, was überhaupt darunter zu verstehen ist.
So, jetzt bin ich in dem Container. Jetzt sage ich hier apt-get install net-tools.
So. Und jetzt habe ich gleich ifconfig.
Die meisten Leute sagen, ja, ifconfig ist ja deprecated. Deswegen liefern die
das nicht mehr mit. Aber ich bin ein alter Mann. Ich will ifconfig haben.
Jetzt sieht man, jetzt habe ich ifconfig. Und wenn ich jetzt ernsthaft damit
weiterarbeiten würde, würde ich feststellen, ich schließe den Container, alles ist weg.
Wenn ich jetzt ein Entwickler bin, der eine fertige Lösung bereitstellt,
müsste ich mir überlegen, wie gehe ich jetzt ganz genau vor?
Ich könnte dann diesen Container committen, irgendwo bereitstellen und ihr könntet euch den ziehen.
Das Problem ist, das Zeug veraltet ja sofort.
Deswegen macht es keinen Sinn, so zu arbeiten, auch wenn ich das jetzt in dieser Demo mal tue.
Sondern was man will, ist die Linux-Variante von desired state configuration.
Und das ist ein Docker-File. Das heißt, alles, was ich jetzt gerade gemacht
habe, schreibe ich, ich sage mal für die Windows-Leute, in eine Batch-Datei.
Die nennt sich Dockerfile, ist aber in Wirklichkeit sehr ähnlich einer Batch-Datei.
Und da schreibe ich dann rein: run, apt-getinstall.
Und dann passiert alles das. Und dieses Kochrezept, das lege ich auf GitHub
und alle sind glücklich. Das ist der Sinn.
So will man damit arbeiten und du bist nur noch der Konsument.
Und in die Rolle des Konsumenten begebe ich mich jetzt rein.
Jetzt starten wir mal docker run Microsoft Microsoft PowerShell und jetzt wieder das Gleiche.
Vorsicht, ich will ja was sehen. Minus IT.
Und dann sieht man, jo geil. PowerShell 6. Ich bin glücklich.
Alles klar. Wow. Das Problem ist nur, für viele vielleicht überraschend.
Was habe ich jetzt für ein Betriebssystem da?
Linux. Weil es gibt eine ganz simple Regel. Linux-Container-Hosts können Linux virtualisieren.
Linux als Container anbieten, aber keine anderen Betriebssysteme.
Keine anderen Betriebssysteme im Sinne von Windows.
Was du unter Docker schon machen kannst, ist auf einem Ubuntu-Host ein CentOS
abbilden. Das geht, aber das ist ja auch beides Linux.
Du kannst aber keinen Nano-Server laufen lassen. Du kannst keinen Windows-Server-Core
oder sowas laufen lassen, weil es ein völlig anderes Betriebssystem ist. Das will auch niemand.
Außer Microsoft. Weil die haben sich nämlich überlegt, wenn wir jetzt unter
Windows-Server- Containern was machen, ist das ja total doof,
dass wir diese ganze Linux-Welt nicht unterstützen können.
Und das ist ja irgendwie ein Mangel. Deswegen werdet ihr gleich im Anschluss
sehen, dass Microsoft dafür eine Lösung hat.
Zumindest mal in Zukunft. Das ist gerade in der Entwicklung.
Dass du unter Windows, unter bestimmten Voraussetzungen, sowohl Windows als
auch Linux virtualisieren kannst im Sinne von Containern.
Das ist dann ein Alleinstellungsmerkmal. Das wird noch spannend werden.
So, machen wir noch ein letztes Beispiel, damit ihr nochmal was seht,
was hierzu wirklich relativ lebensnah ist.
Ich scrolle mal so ein bisschen runter, damit man das hinten auch sieht.
Hier sind ganz viele Beispiele drin, die man alle mal so durchklicken kann,
wie man damit arbeitet und ich will euch mal eines zeigen, was man hier ganz gut sieht.
Diesen Teil hier. Du kannst nämlich auch, wenn du jetzt einfach einen Dienst
haben willst, etwas demonized laufen lassen. Das ist der Normalfall.
Und was man dann normalerweise laufen lassen will, ist sowas wie ein Nginx.
Das ist ein Web-Server. Apache wäre eine andere Alternative.
Jetzt muss ich aber eines bedenken. Wenn ihr gerade ganz genau hingeguckt habt,
habt ihr gesehen, dass der Container so eine komische IP-Adresse hat. 172.17.
Das ist ein Problem. Und wenn ich das vergleiche mit meinem Host-System,
der hat einen ganz anderen IP-Kreis, dann werde ich feststellen,
im Default wird das ge-nat-et.
Das heißt, der Web-Server hier ist für mich nicht unbedingt sichtbar.
Und deswegen macht man jetzt typischerweise Folgendes. Man macht ein Port Forwarding
und sagt, dass der Port 80 aus
der internen Maschine an mein Host-System weitergereicht wird mit Port 80.
So, dann wird ein Container erstellt. Das sieht man hier. Und jetzt kann ich
hier hingehen und kann sagen, ich tippe die IP-Adresse meiner VM ein.
Ich weiß, welche das ist, nämlich 192.168.0.253. Und hier ist mein NginX.
Ja, und das wäre jetzt im Grunde mit WordPress Drupal genau das Gleiche.
Du kannst sofort klick, klick, klick, klick, kannst das Zeug einrichten, bist glücklich.
Was dabei jetzt noch wichtig zu verstehen ist, jetzt muss ich aber so ein bisschen
auf die Tube drücken und zeige das nochmal hier oben.
Jetzt will man natürlich nicht bei dieser Standard-Webseite bleiben,
sondern man will Content liefern.
Und das macht man auf eine ganz einfache Art und Weise. Beispielsweise,
das zeige ich jetzt nur mal hier oben, um ein bisschen Zeit zu sparen,
wenn ihr erlaubt, ich ergänze diesen Befehl von gerade mit "-v".
Das bedeutet nämlich dann, ich mounte ein Verzeichnis aus meinem realen System
in den Container und kann dann einfach die Webseite außen auf mein Host-System legen.
Das ist die Art und Weise, wie man damit arbeitet.
Und wenn ihr das selber mal ausprobiert, werdet ihr sehen, das ist das,
was funktioniert wunderbar. Das ist Docker.
Noch viele mehr Beispiele hier drin. Man könnte noch viel, viel mehr erzählen.
Aber 45 Minuten, it's a quick. Es ist eine kurze Zeit. So, und jetzt kommen wir zu Windows.
Jetzt kann ich das schnell machen, weil alles, was ihr gerade gesehen habt,
könnt ihr eins zu eins so eintippen.
Wir haben mit Windows Server2016, wie immer enorme Datenmengen.
Und wir entdecken sehr schnell, wenn wir jetzt mit so Giganten wie Windows mit
grafischer Oberfläche oder auch Windows Core, wenn ihr vergleicht,
hier hat grün ist Core, das ist mehr als die Hälfte der Daten,
die so ein grafischer Server hat.
Wenn wir damit arbeiten, das macht keinen Sinn im Containerumfeld.
Wir wollen miniaturisierte Betriebssysteme haben.
Und dafür, ganz wesentlich dafür, hat Microsoft den nano server erfunden der
ist mit sehr mit ein paar hundert megabyte relativ klein bitte,
Nicht für Container, für Container lebt er weiter, da komme ich jetzt drauf.
Das heißt, im Kontext von Containern will man auf jeden Fall mit dem Nano-Server
arbeiten, das wird jetzt gleich noch wichtig.
Dafür haben sie ihn ganz wesentlich entwickelt. Der Nano-Server ist extrem funktional beschränkt.
Wer bei Windows Server 2016 sich den mal angeguckt hat, so auf die normale Art
und Weise, der weiß, das Ding macht so in dem Zustand wenig Sinn.
Für einen Admin, kann kein Domänen-Controller sein, den kann man nicht mal aktivieren.
Okay, den muss man nicht aktivieren. Der kann aber nicht mal Windows-Updates
einspielen. So automatisch geht nicht, muss man von Hand machen.
Jetzt hat sich Microsoft offensichtlich
gedacht, naja, wir geben den mal raus in der ersten Version.
Der Codename war Tuva. Tuva ist eine Region in der ehemaligen Sowjetunion.
Und Tuva hat 170.000 Quadratmeter, sagt die Wikipedia.
Und ich habe mir immer gedacht, da geht doch noch mehr, oder?
Das ist doch nicht das kleinste Land.
Und ich habe immer gedacht, das Ding müsste eigentlich Codename Vatikan heißen.
Und offensichtlich hat mich bei Microsoft irgendjemand erhört.
Die haben sich nämlich gedacht, bei der nächsten Release, die jetzt im Oktober
rauskommt, dass die Release, die 1709 heißt, weil der Oktober der neunte Monat ist, ihr kennt das.
Also bei der nächsten Release von Windows Server gibt es eine aktualisierte
Version vom Nano-Server, die wesentlich kleiner ist und die dann von diesen
paar hundert Megabyte nochmal deutlich das Ganze reduziert. Das ist die Zukunft.
Ich sage mal Codename Vatikan. Und jetzt machen wir es ganz schnell.
Viele sagen, naja, Microsoft hat sich jetzt irgendwie von Docker da irgendwie
die Technologie übernommen.
Wichtig ist, Microsoft hat mit Docker zusammen den Client entwickelt,
beziehungsweise das Client-Konzept, die API von Docker übernommen,
weil man den Gedanken hatte, und der ist gut, wenn jemand den Docker-Client
bedienen kann unter Linux, dann
kann der direkt auch Docker unter Windows bedienen, das ist doch super.
Das ist die Idee dahinter. Und die Engine, die hatte Microsoft schon vorher.
Das heißt, 2008 wurde Hyper-V erfunden. Das hat mit Docker zumindest mal nichts zu tun.
Sie hatten dann dieses Projekt Drawbridge, aus dem die Container Engine entstanden
ist, so ein Stück weit. Und2013 haben sie dann diese Partnerschaft angefangen.
Ich habe ein paar konzeptionelle Folien in dem Vortrag, wie das so funktioniert,
dass das sehr unterschiedlich ist auch.
Aber wichtig ist, es gibt eine einzige Sache, die wirklich entscheidend ist.
Du kannst halt sagen, wenn deine Maschine zusätzlich Hyper-V-Host ist,
dass du eine zusätzliche Prozessisolierung haben möchtest, die über das normale
Maß hinausgeht und so eine Art Mini-VM baust. Das ist der besondere Merkmal.
Und wenn in Zukunft Microsoft auch Linux-Workloads unterstützt,
Dann wird es so sein, dass das den Hyper-V-Modus, die Hyper-V-Isolation braucht.
Das ist so das, was angekündigt ist, Stichwort Linux-Kit.
Wie setzt man das Ganze auf? Und jetzt muss ich sagen, wenn ihr auf die Uhr
guckt, wisst ihr, ich habe jetzt nicht mehr so viel Zeit. Ich habe so ein bisschen
euch betuppen. Ich habe die ganze Zeit Linux gezeigt, aber ich habe noch einen Trick.
So setzt man die Windows-Server-Container auf. Das ist ein sehr langwieriges Verfahren.
Und das eigentlich Spezielle ist, wenn du die Container installierst,
das seht ihr jetzt gleich. Ich mache das nämlich jetzt.
Dann hast du kein Frontend, sondern, Achtung.
Schönen Gruß an den Nils. Ich habe ein Video gedreht. Ich habe andere Kollegen auch schon gesehen.
Ihr seht mich jetzt dort in dem Video installieren. Es tut mir leid,
dass jetzt auf dem Projektor das so ein bisschen abgeschnitten ist,
aber ihr seht im Wesentlichen, was es geht.
Das Ganze dauert in Echtzeit, je nach
Internetleitung, ich sage jetzt mal vorsichtig, mindestens 20 Minuten.
Das ist der Grund, warum ich das aufgenommen habe und das ist jetzt zwölffache Geschwindigkeit.
Und was ihr jetzt seht, ist, ich installiere über den Windows-Server zwei Feature,
nämlich sowohl Container als auch Hyper-V.
Dann wird die Maschine gleich rebooten. Das Video geht insgesamt zweieinhalb
Minuten, also das schaffen wir locker in unserer Zeit.
Und jetzt rebootet die Maschine und danach werdet ihr jetzt sehen,
ich habe keinerlei Frontends zur Verwaltung. Nichts.
Keine PowerShell-Befehle. Nichts. Jetzt muss ich mir etwas besorgen,
mit dem ich das verwalten kann. Da gibt es zwei Möglichkeiten.
Die einzig sinnvolle ist, du installierst docker.exe. Das mache ich jetzt damit.
Über die Paketverwaltung von Windows registriere ich den Microsoft-Provider.
Das kriegt ihr alles als Skripte. Probiert das aus. Anschließend müssen wir nochmal rebooten.
Und am Ende des Tages habe ich docker.exe. Und am Ende des Tages ist alles genauso wie unter Linux.
Nur mit dem Unterschied. Dann kann ich eben den Nano-Server starten etc.
Aufgrund der fortgeschrittenen Zeit, ich könnte jetzt in den Server gehen und euch das zeigen.
Ich hoffe, ihr glaubt mir, dass das wirklich genau das Gleiche ist.
Wir rebooten jetzt. Wir sehen jetzt gleich Docker-Exe. Dann ist der Film zu
Ende. Und dann wollen wir kurz darüber reden, wie es dann weitergeht.
Da sieht man das jetzt, da bin ich am Ende. Und jetzt suche ich gleich nach dem Kommando.
Da ist docker.exe. Wenn ich das eintippe. Ihr dürft euch bei der PowerShell ISE,
bei der ISE, wie immer ihr das ausspricht, ihr dürft euch nicht wundern,
wenn die Schrift da so komisch rot ist. Das ist kein Fehler.
Der stellt die Hilfe-Funktion ein bisschen merkwürdig dar.
Man muss sehr, sehr vorsichtig sein. docker.exe in der ISE zu benutzen.
Dreiviertel der Funktionen sind da dysfunktional. Das ist ein sehr gefährliches
Unterfangen. Holger nickt schon.
Seid sehr vorsichtig. Macht das besser lokal. Macht das mit PowerShell.exe.
Das ist, sag ich mal, nicht ganz fertig engineert.
Der Nano-Server, und das ist der Preis, den wir bezahlen, der stirbt jetzt, hat Microsoft gesagt.
Weil sie konzentrieren sich auf die Weiterentwicklung des Nano-Servers als Container.
Hey, Nano-Server ist tot, es lebe der Nano-Server.
Das gefällt nicht jedem, ich finde das sehr schade, aber das ist ein anderes
Thema. Ich hätte gerne den Nano-Server behalten für General Purpose.
Als Container lebt er weiter, er wird reduziert werden. Und dann ist die Frage,
da muss man sich mit den .NET-Developern unterhalten, was macht man dann damit?
Reicht PowerShell Core, reicht .NET Core, um sinnvolle Applikationen zu bauen?
Das ist dann die nächste große Frage.
Wir haben dann angeblich, das ist ja noch nicht veröffentlicht,
weniger als 50 Prozent in der Größe.
Ich bin sehr gespannt, was daraus wird. Es ist ein sperriges Thema.
Und wer ein bisschen ausprobieren will, zwei Tipps. Erster Tipp,
probiert das erstmal mit Linux.
Das ist jetzt keine Linux-Werbung, aber es ist wirklich einfacher zu verstehen.
Zweiter Tipp, es gibt ein Produkt für den Desktop, das heißt Docker für Windows.
Das macht das alles automatisch. Das gibt es aber nur für Windows 10 in der
Form, nicht für den Windows Server. Kann ich sehr, sehr empfehlen.
Damit wird das alles sehr, sehr viel einfacher. So sieht das dann aus.
Ich habe auch dabei die Skripte in der Folie.
Und dann mein letzter Punkt. Ich hoffe, ihr erlaubt das noch.
Ja, gibt es denn gar keine PowerShell-Commandlets?
Schaut auf die Versionsnummer und ihr wisst alles. Windows Server Container
sind seit einem Jahr veröffentlicht. Es ist auf GitHub immer noch die Version 0.1.
Ich persönlich glaube, meine private Meinung, das wird sterben,
wenn es nicht schon tot ist.
Das heißt, ewiger Ruhm und Lob für den Holger Schwischenberg,
der nicht müde wird, auf heiße Developer und anderen Quellen Artikel zu verfassen,
wo er Docker.exe gegenüber stellt. Wirklich großen Dank, die Geduld möchte ich haben.
Ich schätze das sehr, aber der gut gemeinte Rat ist, guckt euch erst Docker.exe
an. Ja, vielen Dank dafür.
Es gibt das Ganze noch im Client als Projekt Barcelona, so als Stichwort,
wo das im Hintergrund einfach eine Sicherheitsarchitektur darstellt.
Und ich bin gespannt, ob wir in ein paar Jahren darüber reden werden,
wie es weitergegangen ist, ob das dann wirklich die Riesenrevolution ist.
Music.